 # Γιατί να μάθει κάποιος C;

* Η **C** είναι πολύ ευπροσάρμοστη σαν γλώσσα προγραμματισμού και είναι μία γλώσσα η οποία χρησιμοποιείται σχεδόν παντού.
* Όταν κάποιος μάθει να προγραμματίζει σε **C** στην ουσία έχει μάθει να προγραμματίζει σε σχεδόν όλες τις γλώσσες που υπάρχουν.
* Η **C** είναι γλώσσα προγραμματισμού γενικής χρήσης. Συνήθως όμως την βλέπουμε σε **microcontrollers**, **operating systems** κ.α.
* Είναι εύκολη γλώσσα να μάθει κάποιος και μάλιστα του δίνει την δυνατότητα του προγραμματισμού σε πολύ χαμηλό επίπεδο.
* Είναι πάρα πολύ γρήγορη γλώσσα.

***

# Hello, World!

Το πρώτο πρόγραμμα όλων όταν μαθαίνουν μία νέα γλώσσα προγραμματισμού είναι το γνωστό **Hello, World!**.

Στην **C** θα το γράφαμε ως εξής:

```C
#include <stdio.h>

void main(void)
{
    printf("Hello, World!\n");
}
```

1. **#include <stdio.h>**

H C έχει μία μεγάλη γκάμα βιβλιοθηκών (**libraries**) με έτοιμες συναρτήσεις που μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε. Μία από αυτές τις βιοβλιοθήκες είναι η **stdio** *standard input-output library*.

2. **void main(void)**

H **C** είναι function-based γλώσσα προγραμματισμού. Κάθε συνάρτηση (**function**) δέχεται καμία ή παραπάνω παραμέτρους και μπορεί να επιστρέψει μία τιμή.

Πάντα αρχίζουμε με τον τύπο της συνάρτησης (στην περίπτωση μας **void**) και αμέσως μετά δίνουμε το όνομα της συνάρτησης (στην περίπτωση μας **main**). Μετά το όνομα της συνάρτησης ακολουθούν οι παρενθέσεις στις οποίες βάζουμε τις παραμέτρους.

**Σημείωση**: Αν δεν θέλουμε να έχει καμία παράμετρο τότε βάζουμε **void** στις παρενθέσεις (όπως κάναμε και στο παράδειγμα).

3. **printf("Hello, World!\n");**

Εδώ χρησιμοποιούμε την συνάρτηση `printf()` και της περνάμε μία παράμετρο. Η δουλειά της είναι να εκτυπώσει αυτό το μύνημα στην οθόνη του υπολογιστή. Η συνάρτηση αυτή είναι έτοιμη και υπάρχει στην βιβλιοθήκη **stdio** οπότε για να την χρησιμοποιήσουμε πρέπει να περιλλάβουμε την βιβλιοθήκη αυτή στο πρόγραμμα μας.

***
[Back](https://github.com/unipi-projects/extras/blob/main/Languages/C/README.md)

[Next](https://github.com/unipi-projects/extras/blob/main/Languages/C/InstallingCompiler/README.md)
